---
layout: post
title: 关于经济基础和上层建筑
category: 思考
tags: 思考
keywords: 
description: 
---


关于老弟政治老师经济基础决定上层建筑的内涵的一些疑问和推敲

上周周末在考试，家里又有琐碎的争吵，有焦虑，有抱怨，有火药。

弟微信联系我，心情不悦，说上政治课听政治老师提到了“经济基础决定上层建筑”，感慨万千；也提到说如果怎么样了，价值追求也许就是躺平体验游戏给他带来的快乐。

他说不要讲大道理，我都懂。

比起游戏时间的平衡问题，我更担心的是这一句都懂。

是这样的，人人都笑《秋水》的河伯，问道百，以为莫己若者，也许人人都是河伯。

比起，我听过这个道理，我希望将来的你能够更加理性的、思辨的说，我觉得这里需要关注这几个问题。

根据我有限的人生经验，我们在求知探索以及应对沟通障碍、情绪问题时，更好的办法也许是把重心转移到，提出一个好问题上来，不能停留在说，这个道理我听过，我懂。

如果你尝试着仔细观察我们身边的争吵，其实大部分人其实都听过、都懂很多道理，但你会发现，大部分人，其实不能真正提出一个好的问题。他们很快就进入了情绪的闭环，然后快速失控的从脑海中搜索其他的有利论据或措辞进行掩饰。

很多种情况下，你都可以试一试用纸和笔，经过多次追问，迭代，修正，清晰的定位和描述了你遇到的问题，如果定位成功，那么剩下的会非常简单，如果还有细节问题，你只需要用这个逻辑去引导理性思维，再循环一次追问就可以找到关键问题和办法了。很好的例子，就是我们上次修电脑和你们初中物理找电路故障一样。

当然了，这个思路，绝对不会听懂式的马上就掌握了，期待马上掌握是愚蠢的。学、习、学、习，学而时习之，我也在练习，希望我们都来在不同的场景下一起练习，下一次可以交流这方面的案例，心得和体会。

希望我们都能找到理性思考的方法，获得正能量，避免进入，或者尽早跳出情绪怪圈，别让大脑里那只猴子来drive，it’s crazy！

尽量别在情绪化的状态下，去做那些会让你追悔、懊恼的判断和选择，我经常过一段时间回顾，发现之前怎么那么蠢，如果再来一次，我一定先去泡个澡。

或者，用玩游戏的语言和复盘的体会来类比生活的话，胜利往往是由很多个微小的选择决定的，或者说，做出一些正确的选择，能够提高胜利的概率。


---


我说一下我对这个命题目前的一些疑问吧

1 这句话具体的、准确的出处、语境环境是什么？我还需要了解哪些东西确保不出现理解偏差？

2 这个命题里面的概念定义是什么？

这个命题的概念定义不太清晰，每个人心中的量化尺度不一，这个所谓的上层建筑到底是什么呢？这个其实是取决于价值观的。而什么样的状态又叫做有经济基础和没有经济基础呢？

2 这里面是否存在必然的先后顺序？这个基础和建筑的类比真的恰当和准确吗？

3 这里面是否存在决定关系吗？逆否命题也成立吗？没有经济基础就一定没有上层建筑吗？有了经济基础就一定有上层建筑吗？

4 经济基础是唯一变量吗？有量化关系吗？决定又决定了多少呢？怎么决定的呢？本质的作用机理原理是什么呢？

5 是否只是一种概率学上的总结归纳？

6 有没有更好的表达两者之间关系的方法呢？在经济环境下，大部分人的价值追求，会受到其经济条件的影响？

7 父辈们的努力辛苦劳动，换来经济收入本身，可以看做是在建设经济基础吧。某种程度上讲，他们有了一定经济基础，依然选择积极进取，燃烧自我，为子女牺牲、奉献、给予，把给子女创造经济基础作为自己的上层建筑的这种选择，是不是本身也能看做一种价值追求，也是在建设他们定义的目标、他们的价值追求、他们的上层建筑呢？

而于我们而言，这种自我超越的精神，选择奋斗的勇气，对我们产生的影响力，是否是一种更加宝贵的上层建筑呢？


